---
book: 马恩全集-第33卷
category: 附录
order: 701
title: 12.燕妮·马克思（女儿）致路德维希·库格曼（1872年5月3日）
---

### １２

## 燕妮·马克思（女儿）致路德维希·库格曼

### 汉诺威

> １８７２年５月３日于伦敦

亲爱的朋友：

知道您对有关爸爸的一切都十分关心，因此我赶紧写信告诉您，他刚刚收到了法文版分册的第一批校样[^1]。可惜，由于出版者拉沙特尔先生坚持在第一分册中刊印《资本论》作者的照片而浪费了许多时间。如果考虑到如下的情况，即俄国政府准许出版 《资本论》，但是禁止刊印作者的照片，那末拉沙特尔如此重视刊登照片，也许是应该原谅的。不管怎样，由于照片先要拍摄而再制版，所以耽搁了很长时间。

就译者鲁瓦先生的声望来说，著作第一部分的译文不那么理想，而他译的费尔巴哈著作是很成功的。爸爸不得不进行大量的修改，不仅个别的句子，而且整页整页的译文都得重新改写。这件工作，再加上校订德国寄来的校样[^2]和担负国际的大量工作，对他来说未免太繁重了，尽管如您所知道的，爸爸的精力是异常充沛的。因此，我想您会原谅他没有经常给您写信。对他说来，经常写信是完全不可能的。我很担心他很快又会生病，随着热天来临，工作这么多是吃不消的。目前他的健康状况还好。

国际受到了下院的猛烈攻击，您大概在德国报刊上已经看到了吧？现附上总委员会公布的答复[^3]，任何一家伦敦的报纸（《东邮报》除外）都不愿意哪怕出于起码的正义感而予以刊登。

尽管英国政府不得不声明，它不可能满足梯也尔先生的愿望和公开阻止国际的活动，但是在暗地里却干着要求它干的各种肮脏勾当。格莱斯顿先生给梯也尔先生提供了总委员会和大陆的来往信件。例如，上星期吴亭从日内瓦来信告诉我们，我父亲寄给他的有关国际事务的信件显然被拆阅过，奇怪的是在伦敦邮政总局里，“经奥斯坦德转” 几个字竟被改为“经加来转”，当然这就使凡尔赛人有可能知道信件的内容。而这还是挂号信呢！

我们从西班牙得到了令人悲痛的消息。我们可怜的小施纳普斯[^4]病得非常非常严重。他在８月份感染的痢疾急性发作，一直没有好。他越来越虚弱。

请代我问候特鲁特亨，告诉她我很快就给她写信。我代全家人向您、特鲁特亨和小猫头鹰[^5]致最衷心的问候。亲爱的朋友，我仍然忠实于您。

#### 燕妮·马克思

[^1]: 《资本论》第一卷法文版校样。—— 编者注

[^2]: 《资本论》第一卷德文第二版校样。—— 编者注

[^3]: 卡·马克思《国际工人协会总委员会关于柯克伦在下院的演说的声明》。—— 编者注沙尔·埃蒂耶纳·拉法格。—— 编者注

[^4]: 

[^5]: 盖尔特鲁黛·库格曼和弗兰契斯卡·库格曼。—— 编者注